# **Сущность и содержание процесса воспитания**
- **План**
    - Сущность и особенности воспитательного процесса.
    - Содержание и закономерности процесса воспитания.
    - Направленность воспитания.
    - Принципы и методы воспитания.
- **Воспитание** - организованный и целенаправленный процесс формирования личности.
    - В современном понимании процесс воспитания - это обязательно эффективное взаимодействие воспитателей и воспитанников, направленное на достижение заданной цели.
    - В педагогике понятие «воспитание» употребляется в широком и узком социальном смысле.
        - В **широком смысле** воспитание - это передача накопленного опыта от старших поколений к младшим.
        - В **узком смысле** воспитание означает формирование мировоззрения, нравственного облика, развитие эстетического вкуса, физическое развитие, т.е. в этом смысле воспитание связывается с формированием личностных качеств, которые характеризуют воспитанного человека.
	- Таким образом, воспитание так или иначе включает в себя элементы обучения, но обученность и воспитанность - далеко не одно и то же.
- **Особенности воспитательного процесса:**
    - **Целенаправленность** - у воспитания есть близкие, промежуточные и перспективные цели.
        - **Цели воспитания** - это ожидаемые изменения в человеке или группе, которые произошли под влиянием специально подготовленных и запланированных действий педагога.
        - Наибольшую эффективность обеспечивает такая организация воспитательного процесса, при которой цель воспитания превращается в цель, близкую и понятную воспитаннику.
    - **Непрерывность и длительность** - процесс воспитания длится всю жизнь, хотя наиболее глубокий след в сознании человека оставляет школьное воспитание, т.к. нервная система в молодом возрасте отличается высокой пластичностью и восприимчивостью.
    - **Отдаленность и вариативность результата** - от момента непосредственного воспитательного воздействия - даже при четкой организации воспитательного процесса нельзя рассчитывать на быстрые результаты.
    - **Двусторонний характер** - процесс воспитания идет в двух направлениях - от воспитателя к воспитаннику (прямая - **влияние**), и от воспитанника к воспитателю (обратная связь). Управление процессом строится главным образом на обратных связях, т.е. на той информации, которая поступает от воспитанников
- Содержание процесса воспитания - система знаний, убеждений, навыков, качеств и черт личности, устойчивых привычек поведения, которыми должен овладеть человек
	- Содержание определяется следующими идеями:
		- **реализм целей воспитания** - реальная цель сегодня - разностороннее развитие человека, опирающееся на его способности и дарования
		- **совместная деятельность детей и взрослых**
		- **личностная направленность воспитания** - в центре всей воспитательной работы должны стоять не программы, не мероприятия, а сам ребёнок, подросток, развитие его индивидуальных склонностей и интересов, своеобразие характеров
		- **добровольность** - воспитательный процесс, если он организован как принудительный, ведёт к деградации нравственности. Детей нельзя обязать "воспитываться"
	- Эффективность воспитания определяется следующими закономерностями:
		- **сложившиеся воспитательные отношения** - воздействие на личность осуществляется через её отношение ко всему окружающему. В ходе воспитательного процесса постепенно формируются взгляды воспитанников, их жизненная позиция, мотивы поведения - весь тот комплекс причин и условий, который и называется отношением к воспитанию. Если хотите хорошо воспитывать - добивайтесь расположения воспитанников
		- **Соответствие социальной практики и характера воспитательного влияния на воспитанников** - воспитательный процесс сопровождается тем, что человек мыслит и действует, усваивает нормы и правила социальной поведения и тут же проверяет их на практике.
	    - **Совокупностью действий** - объективных и субъективных факторов.
	        - К субъективным факторам относятся: воспитатели и воспитанники, взаимодействие между ними, сложившиеся отношения и др.
	        - К объективным факторам - это условия воспитания (материально-технические, социальные).
	        - Для эффективного воспитания должны быть созданы надлежащие условия.
		- **Интенсивность и качество взаимоотношений между самими воспитанниками** - именно воспитание влияет на становление личности именно потому, что воспитывают сверстники и друзья. В этом случае цели и содержание воспитания не только лучше понимаются, но и принимаются, часто некритически и сразу («с кем поведёшься, от того и наберёшься»).
- **Направленность воспитания:**
    - **Умственное** - развитие интеллектуальных способностей памяти, мышления, воли, формирование культуры интеллектуального труда.
    - **Нравственное** - накопление нравственного опыта о правилах поведения в обществе, развитие нравственных качеств личности.
    - **Экономическое** - воздействие на личность через систему мер направленных на развитие экономического мышления и финансовой грамотности.
    - **Эстетическое** - формирование способности к эмоциональному восприятию гармонии и красоты.
    - **Гражданское** - развитие ответственного отношения к государству, народу, окружающим людям.
    - **Правовое** - формирование знаний о правах и обязанностях человека, а также понимания ответственности за их несоблюдение.
    - **Физическое** - правильное физическое развитие, воспитание воли. Соблюдение элементов повседневного режима позволяет сохранить физическое здоровье воспитанников.
    - **Трудовое** - развитие культуры труда, формирование отношения к разным видам трудовой деятельности
- **Принципы воспитания** - общие положения при решении задач воспитательного характера.
    - **Общественная направленность воспитания** - воспитание ориентировано на поддержку государственного строя, органов власти, формирование гражданских и социальных качеств на основе действующих в государстве идеологии, конституции, законов, опираясь на этот принцип, большинство воспитательных систем успешно приводят в жизнь идеологическое установки, политические доктрины
    - **Опора на положительное** - в человеке положительные качества могут легко уживаться с отрицательными, нужно добиваться, чтобы в человеке стало больше положительного и меньше отрицательного - задача воспитателя
    - **Гуманизация воспитания**
	    - гуманное отношение к личности воспитанника
	    - уважение его прав и свобод
	    - предъявление посильных и разумно сформулированных требований
	    - уважение права человека быть самим собой
	- **Личностный подход**
		- изучение индивидуальных особенностей темперамента, черт характера, взглядов, вкусов, привычек воспитанников
		- знания образа мышления, интересов личности, отношения к жизни и др.
		- постоянное привлечение каждого воспитанника к посильной для него деятельности
		- максимальная опора на собственную активность личности
		- развитие самостоятельности, инициативы
- Методы воспитания

| Методы формирования сознания личности | Методы организации деятельности и формирования опыта общественного поведения | Методы стимулирования поведения и деятельности |
| ------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| рассказ на этическую тему             | упражнение                                                                   | поощрение                                      |
| разъяснения                           | требование                                                                   | наказание                                      |
| внушение                              | приучение                                                                    | соревнование                                   |
| пример                                | поручение                                                                    | одобрение                                      |
| убеждения                             |                                                                              | общественное порицание                         |
# Межличностные отношения и общение
## Общение и три его стороны
- **Социальная группа** - реально существующее образование, в котором люди собраны вместе, объединены общим признаком, совместной деятельностью или помещены в идентичные условия, обстоятельства и определённым образом осознают свою принадлежность к этому образованию
- **Классификация групп:**
	- **По реальности существования:**
	    - **условные** - объединяются по определённому признаку (пол, возраст, профессия); реальные отношения между ними отсутствуют
	    - **реальные** - реально существующие в определённом пространстве и времени, объединённые характеристиками, что члены связаны между собой объективными взаимоотношениями
	- **По количеству участников:**
	    - **малые** - устойчивые, небольшие по размеру объединения людей, которые взаимодействуют друг с другом для достижения общей цели и осознают свою принадлежность к этому объединению (начинается с диады (2 человека) или триады (3 человека) и заканчивается 20-25 человек
			- **По продолжительности существования:**
			    - **Временные** - функционируют к решению определённой задачи
			    - **Постоянные** - функционируют в течение некоторого времени с определёнными целями и желаниями общаться друг с другом
			- **По характеру взаимоотношений:**
				- Формальные - функционируют в рамках официальных организаций
				- Неформальные - объединяют участников в желании общаться друг с другом
			    - **Референтные (эталонные) группы** - группа, с которой индивид сравнивает себя, а социальные ценности и нормы выступают эталоном для деятельности личности
	    - **большие** - достаточно многочисленное объединение
- **Причины, по которым люди вступают в группу:**
	- Группа выступает как средство биологического выживания.
	- Как средство социализации и формирования психики человека
	- Как способ выполнения определённой работы, которую невозможно выполнить одному человеку
	- Как средство удовлетворения потребности человека в общении, в доброжелательном отношении к себе, в получении социального одобрения, уважения, признания, доверия
	- Как средство ослабления неприятных чувств страха, тревоги
- Социальное влияние в группе
	- **Конформность** — подверженность человека групповому давлению, изменение своего поведения под влиянием других лиц, сознательная уступчивость человека мнению большинства группы для избегания конфликта с ней.
	- **Внушаемость**, или суггестия — непроизвольная податливость человека мнению других лиц или группы
- **Поведение человека в группе:**
	- **Социальная фасилитация** — возрастание активности личности или продуктивности деятельности в присутствии членов своей группы
	- **Ингибиция** — снижение продуктивности деятельности и активности индивида в присутствии других людей
	- **Социальная леность** — люди меньше трудятся ради общей цели, когда их усилия анонимны, чем в случае индивидуальной ответственности
	- **Феномен влияния меньшинства** — меньшинство группы наиболее влиятельно при условии последовательности в своих взглядах, уверенности в себе, и способности привлекать сторонников из числа большинства.
	- **Деиндивидуализация** — потеря самосознания и индивидуальной ответственности, ослабление нормативного сдерживания (в определённых ситуациях, связанных с групповым поведением, импульсивным самовыражением)
- **В психологии управления различают понятия**
	- **руководство** - процесс высииси (*каво?*) социальной организации и управления общим и деятельностью членов группы
	- **лидерство** - процесс её внутренней социально-психологической самоорганизации и самоуправления
	- **руководитель** - лицо, на которое официально возложены функции управления коллективом и организации его деятельности
	- **лидер** - самый авторитетный член группы, за которым признается преимущество
-  **Виды лидерства**
	- лидерство в деловой сфере
	- лидерство в эмоциональной сфере
- **Признаки поведения лидера:**
	- осознание сформировавшихся групповых норм
	- высокая активность и инициативность личности
	- высокая информированность по основным вопросам
	- выраженная способность оказывать психологическое влияние на других членов группы
	- выраженность эталонных качеств, которые принимает данная группа
	- желание руководить членами группы
- **Стили управления**
	- **авторитарный (директивный, диктаторский)** - жёсткое единоличное принятие руководителем всех решений (минимум демократии)
		- жёсткий контроль за выполнением решений с угрозой наказания (максимум контроля)
		- отсутствие интереса к работникам как к личности
		- **Недостатки:**
			- высокая вероятность ошибочных решений  
			- подавление инициативы, творчества, повышенной ...
			- неблагоприятный психологический климат
		- Этот стиль управления целесообразен и оправдан лишь в критических ситуациях (авария, военные действия и т.п.)
	- **демократический (коллективный)**
		- решения принимаются на основе обсуждения проблемы, с учетом мнения сотрудников (максимум демократии)
		- выполнение решений контролируется руководителем, и самими сотрудниками (максимум контроля)
		- принцип руководителя: "Моя точка зрения - одна из возможных"
		- именно такой стиль способен дать лучшие результаты, но до некоторых границ, за которыми легко подменяется его обсуждением
	- **либерально-анархический** (попустительский)
		- все могут высказывать свое мнение, но реального согласования позиций достичь не стремятся (максимум демократии)
		- даже принятые решения не выполняются, всё пущено на самотёк (минимум контроля)
		- вместо самостоятельности - безответственность и уверенность, что "работа не волк"
		- Результаты работы обычно низкие, люде не удовлетворены своей работой, руководителем, психологический климат в коллективе неблагоприятный
- Формы социальной власти
	- **власть вознаграждения** - руководитель имеет определенный ресурс, которым может воспользоваться при поощрении сотрудников: заслуженное вознаграждение - действенный механизм управления коллективом
	- **власть принуждения** - базируется на многочисленных наказаниях сотрудников, что вызывает страх, озлобленность, неприязнь. Эта власть не позволяет сотрудникам проявлять инициативу
	- **экспертная власть** - основана на специальных знаниях, которые не имеют другие, на превосходстве руководителя в его компетенциях, знаниях, опыте
	- **харизматичная (референтная) власть** - подчиненные стараются походить на своего руководителя: власть основана на желании сотрудников подражать руководителю
	- **законная (легитимная) власть** - такая власть опирается на законное право руководителя влиять на своих подчиненных, на легитимное руководство
- Лидерство и руководство - отличия:
	- **лидер** - выдвигается стихийно, «снизу» - имеет право на санкции, но эти санкции носят неформальный характер - связан системой неформальных (неофициальных) отношений
	- **руководитель** - назначается высшестоящими организациями, «сверху» - имеет властные полномочия - всегда связан с властью
- Формирование способностей (факторы, которые нужно учитывать)
	- периоды особой готовности к овладению конкретными видами деятельности (сензитивные периоды)
	- ведущая роль деятельности в проявлении способностей и их развитии
	- методика обучения и воспитания
	- овладение знаниями, умениями, навыками
- **Способности**
	- это такие психологические особенности человека, от которых зависит успешность приобретения знаний, умений, навыков, но которые сами к наличию этих знаний, навыков и умений не сводятся.
- **Задатки**
	- это врожденные анатомо-физиологические особенности мозга, нервной системы, органов чувств и движения, которые составляют природную основу развития способностей человека.
- **Виды способностей:**
	- **природные или естественные** - в основе своей биологически обусловлены
	- **социальные** включают комплекс исторически обусловленных, обеспечивающих жизнь и развитие в социальной среде и, в свою очередь, подразделяются на:
		- а) Нередко общие и специальные способности сосуществуют, взаимно дополняя и обогащая друг друга.
			- **Общие** - те, которые одинаковым образом проявляют себя в различных видах человеческой деятельности.
			- **Специальные** - способности к определенным видам деятельности, где необходимы особого рода задатки и их развитие.
		- б) Такие способности, в отличие от общих и специальных, напротив, чаще не сочетаются друг с другом, встречаются вместе только у одаренных, разносторонне талантливых людей.
			- **Теоретические** - предопределяют склонность человека к абстрактно-логическому мышлению.
			- **Практические** - лежат в основе склонности к конкретно-практическим действиям.
		- в)
			- **учебные** - определяют успешность обучения и воспитания, усвоения человеком знаний, умений, навыков, формирования качеств личности.
			- **творческие** - индивидуальное творчество в различных областях человеческой деятельности.
		- г) **способности к общению, взаимодействию с людьми** - это речь человека как средство общения, способности входить в контакт с различными людьми, оказывать на них влияние.
		- д)
			- **потенциальные** - способности, "отложенные" во времени, для их проявления необходимы соответствующие условия
			- **актуальные** - способности,которые проявляются "здесь и сейчас", в конкретной обстановке и деятельности
- Уровни формирования способностей
	- **Одарённость** - сочетание различных высокоразвитых способностей. Эта характеристика относится к человеку, способному ко многим различным видам деятельности
	- **Мастерство** - это совершенство в определённой деятельности, связанное с репродуктивной активностью
## Средства общения. Позиции взаимодействующих сторон
## Виды и барьеры общения. Приёмы общения
## Межличностные взаимодействия в группах
## Лидерство и руководство в группах