# Педагогика в системе наук о человеке
## 1. Возникновение и развитие педагогики
- Этапы развития
	- Донаучный (с древнейших времён до XVII)
		- Первобытность
			- воспитывали без всякой педагогики, даже не подозревая о её существовании;
			- не было ни специальных воспитательных учреждений, ни лиц, которые специально занимались бы педагогической деятельностью;
			- дети усваивали производственный и моральный опыт в процессе совместного труда и повседневного общения со старшими.
		- Первые цивилизации (Древний Восток)
			- первые школы (так называемые дворцовые школы), где обучением занимались жрецы.
		- Античность
			- Афинская:
			    - Идеал воспитания: всестороннее развитие в физическом, умственном и эстетическом отношениях человека.
			    - Цель воспитания: формирование гармоничной личности, которая развита физически и имеет высокие моральные качества.
			    - Отличительные черты воспитательной модели: демократический упор на физическое и музыкальное воспитание; наличие школ разнообразного типа, где давался значительный объём знаний.
			- Спартанская:
			    - Идеал воспитания: физический развитый (как для юношей, так и для девушек).
			    - Цель воспитания: полное подчинение личности интересам социальной группы.
			    - Отличительные черты воспитательной модели: авторитарный характер воспитания; военная подготовка; ограниченный объём общеобразовательных знаний и умений.
			- пунктик античной педагогики - идея сформировать человека без единого изъяна (физического, умственного, духовного)
			- на вопрос "что спасёт этот мир" афинская система отвечала "красота", спартанская - "сила"
		- Средневековье
			- церковь направила воспитание в религиозное русло, закрепив принципы догматического обучения;
			- школы открывались при монастырях, епископских резиденциях, при церквях, где учились дети дворян и священнослужителей;
			- система образования базировалась на границах Античности, это были семь свободных искусств (грамматика, диалектика, риторика, арифметика, музыка, геометрия, астрономия);
			- появляются первые университеты.
		- Возрождение
			- появился целый ряд талантливых педагогов-гуманистов, лозунгом которых стало античное изречение: «Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо» — Роттердамский, Рабле, Монтень (критика механической зубрежки, гуманное отношение к детям).
	- Становление научной педагогики
		- Педагогика стала самостоятельной наукой, что связано с именем чешского мыслителя Яна Коменского (основной труд – «Великая дидактика»).
		- Передовые мыслители эпохи Просвещения – Д. Дидро, К. Гельвеций, Г. Песталоцци, Ж.-Ж. Руссо – идеи развивающего обучения.
		- К. Ушинский – основатель научной педагогики в России (демократизация образования).
			- право на образование есть не только у "богоизбранных", но и у простолюдинов
		- Ян Коменский – создал первую в истории педагогики научную теорию дидактики, подчиненную идее всестороннего развития личности.    
		    - Основной труд – «Великая дидактика».
		    - школа – дом радости; обучение – без скуки, окриков и побоев («никакого насилия над человеком»).
		    - разработал систему дошкольного и школьного обучения и воспитания (ввел понятие «учебный год», разделил его на четыре четверти, ввел каникулы).
		    - впервые – принцип наглядного обучения; создал классно-урочную систему.
		    - обосновал принципы: наглядности, сознательности, систематичности, последовательности, посильности.
		- Дж. Локк: отрицал наличие врожденных качеств у детей, уподоблял ребенка «чистой доске», на которой можно написать что угодно (тем самым указывал на большую силу воспитания).
		- Ж. Руссо – теория «свободного воспитания»: воспитание должно следовать за интересами и желаниями детей; следует предоставлять детям полную свободу, приспособляясь к их склонностям и интересам.
		- Г. Песталоцци: идеи развивающего обучения, гуманного характера воспитания, доброжелательного отношения к детям.
		- И. Гербарт: необходимы поощрения в детях (сильную резвость), используя для этого физические наказания, а также осуществлять неослабный надзор за их поведением и записывать их проступки в особый журнал – кондуит.
## 2. Предмет педагогики
- Педагогика с греческого буквально - вождение детей (за ручку) (пайдос - дитя, аго - вести)
- Педагогика – наука, которая изучает закономерности передачи социального опыта; наука о воспитании, обучении и образовании детей и взрослых.
- Объект педагогики – воспитанный человек (как объективное существующее социальное явление). Это развитие индивида в процессе целенаправленной деятельности общества.
- Предмет педагогики – социально организованный учебно-воспитательный процесс (педагогический процесс).
- Задачи современной педагогики
	- вскрытие основных закономерностей воспитания, образования и обучения;
	- прогнозирование развития системы образования;
	- изучение педагогического опыта и внедрение результатов исследований в практику;
	- разработка новых методов, средств и принципов воспитания и обучения.
- Функции педагогики
	- Общетеоретическая: теоретический анализ закономерностей педагогического процесса.    
	- Прогностическая: обоснование прогноза на развитие педагогической деятельности, планирование.    
	- Прикладная: усовершенствование педагогической практики на основе фундаментального знания в области педагогики.
## 3. Основные педагогические категории
- Педагогические категории – это научные обобщения, данные в понятиях.    
    - Основные педагогические категории:
        - воспитание
        - обучение
        - знание, умение, навык
        - образование
        - формирование, развитие
- Ответвления современной педагогики:    
    - Возрастная педагогика: изучает динамику законов образования и воспитания. Психологические исследования особенностей реакций и поведения человека в разные периоды жизни.
    - Педагогика высшей школы: разрабатывает вопросы теории и методики воспитания в условиях учреждения высшего образования.
    - Специальная педагогика: изучает закономерности и практические вопросы воспитания и обучения людей, имеющих особенности организма.
    - Сравнительная педагогика: изучает зарубежные системы и педагогические теории, преимущественно в сопоставлении.
- Методы научно-педагогического исследования:    
    - Теоретические: построение гипотез, анализ документов, анализ понятий, обобщение, педагогическое исследование, моделирование, изучение и анализ педагогического опыта.
    - Экспериментальные: педагогический эксперимент.
    - Эмпирические: тестирование, наблюдение, анкетирование, методы математической статистики, беседа.
- Дидактика – раздел педагогики, разрабатывающий теорию обучения и образования. По своему происхождению термин «дидактика» восходит к греческому языку, в котором «didaktikos» означает «поучающий», а «didaskō» — «обучаю». Впервые его ввел в научный оборот немецкий педагог Вольфганг Ратке (1571—1635). Научно разработанную дидактику впервые осуществил Ян Амос Коменский (1592—1670), опубликовавший в 1657 г. в Амстердаме свой знаменитый труд «Велика дидактика», представляющий универсальное искусство обучения всех всему».
## 4. Обучение как целенаправленный процесс развития личности
- Виды обучения
	- Дистанционное
	- Традиционное
	- Развивающее
- Процесс обучения: целенаправленный, социально-обусловленный и педагогически организованный процесс развития («создания») личности обучаемых, происходящий на основе систематизированными научными знаниями и способами деятельности, отражающими состав духовной и материальной культуры человечества.
* Функции процесса обучения:
    * Образовательная: достижение глубокого и прочного усвоения системы профессиональных знаний, умений и навыков, формирование мировоззрения.
    * Воспительная: формирование личностных, этических и волевых качеств обучаемых.
    * Развивающая: совершенствование всех психических процессов в ходе разнообразных видов учебно-познавательной и практической деятельности.
    * Стимулирующая: активизация учебно-познавательной деятельности обучающихся, побуждение к самообразованию.
    * Психологическая: адаптация к определенному ритму работы, рабочему месту обучения.
* В процессе обучения и самообучения формируются продукты обучения:
    * знания, умения, навыки;
    * эрудиция;
    * мировоззрение;
    * личностные качества;
    * интеллектуальное развитие личности;
    * умение самоорганизовываться в процессе обучения;
    * работоспособность;
    * воспитанность.
* Принципы обучения:
    * Принцип воспитательного обучения: воспитание морально-волевых качеств и черт характера, развитие способностей, формирование научного мировоззрения.
    * Принцип научного обучения: обеспечивает соответствие учебных знаний современному состоянию научной мысли.
    * Принцип системности и последовательности: предполагает соблюдение правил построения материала от конкретного к абстрактному, от близкого к дальнейшему, от простого к сложному.
    * Принцип доступности: предполагает понимание сути знаний.
    * Принцип наглядности: использование зрительной наглядности - иллюстраций, схем, презентаций, таблиц, карт; современные информационные технологии позволили широко внедрить аудио- и видеоматериалы.
    * Принцип сознательности и активности: понимание целей и задач обучения.
    * Принцип прочности: предполагает, что присваиваемые знания и навыки должны закрепляться на длительное время.
    * Принцип гуманистической направленности: уважение как со стороны педагога, так и со стороны обучаемого - главное условие эффективного обучения.
* Методы обучения:
    * по характеру (степени самостоятельности и творчества) деятельности обучаемых:
        * Репродуктивный: получение знаний с помощью правил.
        * Метод проблемного изложения: постановка проблемы, поисковая задача, через систему доказательств, сравнение точек зрения, различные подходы, способы решения поставленной задачи.
        * Частично-поисковый, или эвристический: активный поиск решения задачи в обучении (или самостоятельное) формирование познавательной задачи.
        * Исследовательский: самостоятельное изучение и ведение наблюдений, выполнение других действий.
    * на основе выделения источников передачи содержания:
        * словесные методы: рассказ, беседа, инструктаж, разъяснение.
        * практические методы: эксперимент, упражнение, тренировка, учебная практика.
        * наглядные методы: иллюстрирование, презентация, демонстрация.
    * на основе учета структуры личности:
        * методы формирования сознания: рассказ, беседа, инструктаж, иллюстрирование, показ.
        * методы формирования поведения: упражнение, тренировка, самоуправление.
        * методы формирования чувств (стимулирования): одобрение, похвала, порицание, контроль.