# Сервисно-ориентированная архитектура
- SOA (Service-oriented Architecture) парадигма разработки ПО, основанная на разработке распределённых слабо связанных компонентов. Есть какая-то открытая архитектура (протоколы всем известны, всем доступны. Зная протокол, можно подключиться к системе)
- Компоненты взаимодействуют между собой и они **слабо связаны** (изменения в одном компоненте не должны вести к изменениям в другом компоненте)
- SOA - стиль архитектуры информационной системы
- SOA - программная платформа, позволяющая разрабатывать приложения, состоящие из слабо связанных компонентов
- Обычно система распределённая (находится в сети)
- Есть вычислительная структура (реальная/виртуальная машина, докер), на которой работает сервис, и она называется **узлом**
- Крайний случай SOA - микросервисы
- Логическая единица - сервис, имеет свою жёсткую функциональность (веб-сервер, СУБД, ...). 
	- Является сервером.
	- Должен быть переносим между платформами. 
	- Должен быть независим от ОС. 
	- Должен быть независим от языка программирования. 
	- Должен быть масштабируемым (должна быть возможность запустить несколько экземпляров одного сервиса, и они должны работать независимо). 
	- Должна быть инструкция (какие запросы отправлять, какие ответы должны приходить)
	- Ориентирован на бизнес
	- Автономен для программиста (есть сервис, есть протокол, с этим работаем. Что внутри - всё равно)
	- Повторно используемый
- CLA - правило использования сервиса (время работы, гарантии, стоимость обращения - все необходимые параметры для работы с ним)
- Задача платформы - дать разработать сервисы, которые будут работать на этой платформе. Как правило, платформа предоставляет стандартные сервисы, позволяющие сократить время разработки (один из них - Enterprise Service Bus)
- Сорегистр - специальный сервис (обычно в составе ESB, но может быть и отдельно), в котором по символическому имени можно получить реальный адрес нужного сервиса
- Супервизор - следит за работоспособностью других сервисов (следит, чтобы сервисы были запущены, было запущено нужно их количество, балансирует нагрузку на сервисы). Сейчас делается кубернетесом
- Healthcheck - проверяет доступность сервиса. У сервисов может быть своё апи для этого
- Use-case, структурная, базы данных
