# Познание как предмет философского анализа
- Структура лекции:
	- Проблема познаваемости мира.
    - Структура познавательного процесса.
    - Чувственная, рациональная стороны познания и их формы.
    - Классическая концепция истины и ее альтернативы.
- Духовное - то, что связано с сознанием человека
- Познание - творческая активность, потому что в его процессе человек всегда получает новое знание
- Выделяются различные виды познавательной деятельности:
	- Обыденное познание (жизненный опыт)
	- Художественное познание
	- Религиозное познание
	- Мифологическое познание
	- *Научное познание* (потому что конкретно для нас в стенах технологического университета этот тип познания самый важный)
- Раздел философского знания, изучающий сущность процесса познания, закономерности возникновения и развития знания носит название гносеология (от греч. $gnosis$ – знание, $logos$ – учение).    
- Основные проблемы гносеологии:    
    - Проблема познаваемости мира.
    - Что является предметом и источником познания.
    - Какова структура познавательного процесса.
    - Каковы методы и формы познания.
    - Что такое истина и каковы ее критерии.
- Познание – это творческая активность человека, направленная на адекватное воспроизведение социальной и духовной, природной реальности в форме знаний.    
- Результаты познания выступают в форме знаний.    
- Применительно к вопросу о познаваемости мира можно выделить две основные позиции:    
    - гносеологический оптимизм
    - гносеологический пессимизм.
- В рамках первой позиции доминирует убеждение, что мир открыт для человека, соразмерен его познавательным способностям и что не существует принципиальных препятствий для адекватного его постижения.    
- Скептицизм (от греч. skeptikos – рассматривающий, исследовающий) – философская позиция, выдвигающая сомнение в качестве основного принципа теоретического мышления, в особенности сомнение в достижимости абсолютно достоверного и истинного знания о действительности.    
- Агностицизм (от греч. agnostos – непознаваемый, незнаемый) – философская позиция, отрицающая возможность установить однозначное соответствие между системой знаний о реальности и самой реальностью.
- Субъект познания – человек, как носитель сознания, для которого характерны определённые познавательные способности (чувственность, рассудок, воля, память, воображение, интуиция и т.д.).
- Субъект познания - обязательно homo sapiens, наделённый сознанием
- В роли субъекта могут выступать отдельный человек, социальная группа, общество в целом.
- Объект познания – это фрагмент реальности, на который направлена познавательная активность субъекта.
- Объектом познания могут быть природа, человек, общество.
- Предмет познания – это конкретные аспекты объекта познания, на которые направлена познавательная деятельность.
- Например, в естественнонаучном знании (физике, химии, биологии и т.д.) объектом познания является природа, но предмет у каждой дисциплины свой.