# Диалектика как философская концепция развития
## 1. Понятие диалектики и её принципы
- Законы обнаруживают себя и в природе, и в социуме, и много где ещё, они универсальны
- Диалектика (в современном понимании) – это теория и метод познания действительности, учение о взаимосвязи, явлении мира и всеобщих законах развития природы, общества, мышления.
- Развитие – это такой вид движения, которому присущи следующие черты:
    - Качественное изменение объекта или его состояния.
    - Необратимость.
    - Закономерность.
    - Направленность.
    - Самодвижение.
- Только при наличии всех пяти черт можно говорить о развитии.    
- Структурные элементы диалектики:    
    - Принципы
    - Законы
    - Категории.
- Основные принципы диалектики:    
    - Принцип всеобщей связи
    - Принцип развития
    - Принцип системности
    - Принцип причинности
- Развитие – это процесс длительных, необратимых, накапливающихся, поступательных изменений сложных системных объектов в достаточно больших интервалах времени.    
- Развитие – это такой вид движения, которому присущи следующие черты:    
    - Качественное изменение объекта или его состояния.
    - Необратимость.
    - Закономерность.
    - Направленность.
    - Самодвижение.
- Только при наличии всех пяти черт можно говорить о развитии.    
- Развитие – противоречивый процесс, представляющий собой взаимодействие двух противоположных тенденций:    
    - Прогресс – восходящее качественное изменение системы от низшего к высшему, понимаемое как ее усложнение.
    - Регресс – направление изменений системы от высшего к низшему, понимаемое как ее деградация.
- Принцип развития выражает идею о том, что все в мире изменяется и развитие является необходимым, закономерным, универсальным и принципиальным процессом, т.е. принцип развития отрицает существование в мире застывших, неразвивающихся предметов, процессов, явлений.
- Принципы
	- Принцип системности означает, что многочисленные связи в окружающем мире существуют не хаотично, а упорядочены. Данные связи образуют целостную систему, в которой они располагаются в иерархическом порядке.    
	- Принцип всеобщей связи означает целостность окружающего мира, его внутреннее единство, взаимосвязанность и взаимозависимость всех его компонентов (предметов, явлений, процессов).    
	- Принцип причинности означает, что все объекты (явления, процессы) окружающей действительности причинно обусловлены и взаимозависимы. Объекты окружающего мира имеют либо внешнюю, либо внутреннюю причину. Причина в свою очередь порождает следствие, а связи в целом именуются причинно-следственными.
- Детерминизм - признание всеобщности причинно-следственных отношений, всеобщности принципа причинности (от лат. - определяю)
## 2. Основные законы диалектики
- Закон – существенная, необходимая, устойчивая, повторяющаяся связь между явлениями, процессами.    
- Классификация законов по степени их общности:    
    - Всеобщие законы диалектики – это законы универсальный характер, т.е. они охватывают все сферы действительности.
    - Общие законы – отражают связи, общие для наук о материальной действительности.
    - Частные законы – присущи только отдельным формам движения материи, которые изучаются частными науками.
- Фундаментальные законы диалектики:    
    - Закон взаимного перехода количественных и качественных изменений.
    - Закон единства и борьбы противоположностей.
    - Закон отрицания отрицания. Все законы действуют одновременно, так как развитие носит системный характер.
- Закон единства и борьбы противоположностей – ядро диалектики, так как он указывает причину, источник диалектического изменения.    
- Суть закона заключается в том, что каждому объекту мира свойственны внутренние противоположности. Эти противоположности находятся во взаимодействии: предполагают друг друга и ведут между собой борьбу. Именно борьба внутренних противоположностей служит источником, причиной самодвижения, саморазвития явлений мира.    
- Диалектические противоположности – это такие отношения отдельных сторон, свойств, черт объекта (системы), при которых они взаимоисключают друг друга.    
    - Например: в атоме – положительно и отрицательно заряженные частицы, притяжение – отталкивание; в живой природе процессы наследственности и изменчивости, возбуждения и торможения; в обществе – производство – потребление, эксплуатация – сотрудничество и т.д.
- Закон отрицания отрицания – указывает направленность процесса развития.    
    - Суть закона заключается в том, что новое всегда отрицает старое и занимает его место, но постепенно уже само превращается из нового в старое и отрицается все более новым.
- Основным содержанием диалектического отрицания является три момента:    
    - Уничтожение, отмирание всего старого, отжившего;
    - Сохранение всего положительного, способного к развитию.
    - Конструкция, т.е формирование, возникновение нового.
## 3. Альтернативы диалектики: метафизика, софистика, эклектика
- нету