# Специфика социальной реальности
## Место социальной философии в системе философского знания
- Каждая идеология содержит свой уникальный рецепт социального развития, то, что ждёт общество, то, чем общество может и не может жертвовать, в чём заключается социальная справедливость и так далее
- Социальная философия — раздел философского знания, выявляющий специфику общества и его структуру, факторы социальной динамики, а также закономерности возникновения, развития и функционирования общества.
- Социальная философия - одна из самых молодых отраслей
- В социальной философии сформировались две исследовательские модели, по разному трактующие задачи философии относительно изучения общества:
	- **Ценностно-нормативная социальная философия** (в центре внимания — обоснование желаемых форм общественного устройства);
	- **Научно-рефлексивная социальная философия** (цель — анализ сущности социальной реальности, выявление логики общественного развития).
## Исследовательские программы в социальной философии
- Натуралистическая (Чижевский, Гумилёв, Спенсер).
- Культурно-центрическая программа (Риккерт, Дильтей, Бердяев, Сорокин).
- Программа классического и постклассического марксизма (Маркс, Фромм, Хабермас).
- Программа социального действия (Вебер).
	- Социальное действие, в отличие от обычных действий человека обладает двумя обязательными признаками:
		- "субъективным смыслом", который придаёт человек своему поведению и который мотивирует поступки человека;
		- "ожиданием" «ориентацией на Другого" (который нас услышит, поблагодарит, проклянёт в зависимости от нашего действия), представляющей возможную ответную реакцию на предпринятое социальное действие.
	- Характеризуя социальное действие, Вебер выделяет 4 его основных типа, которые встречаются в современном обществе:
		- **Целерациональное**, определяемое сознательной постановкой практической значимой цели и расчетливым подбором соответствующих для ее достижения средств.
		- **Ценностно-рациональное**, определяется социальной верой в ценность определенного способа поведения как такового, независимо от конечного успеха деятельности.
		- **Традиционное**, основанное на привычке, обычаях. Оно не является достаточно осмысленным и имеет характер социального автоматизма.
		- **Аффективное**, основанное непосредственно на чувствах, эмоциях.
- Программа структурного функционализма (Парсонс).
- Программа общественной рациональности и коммуникативного действия (Хабермас)
- ==Знать марксизм и программу социального действия из 6 пунктов==
## Общество как система, его социальные черты
- Общество - центральное понятие социальной философии
- Общество — это обособившаяся от природы часть материального мира, которая представляет собой исторически развивающуюся совокупность отношений между людьми, складывающихся в процессе их жизнедеятельности
- Общество не является статичной, замкнутой структурой. Общество — это сложноорганизованная, открытая, саморазвивающаяся система, где все его уровни и сферы (экономическая, политическая, социальная и духовная) взаимосвязаны и взаимозависимы.
- По сути - общество своего рода фантом в том смысле, что общество - не просто совокупность людей. Речь идёт не о физическом аспекте, а в первую очередь о духовных аспектах.
- Черты общества как сложноорганизованной саморазвивающейся системы
	- Наличие большого разнообразия различных социальных структур, систем, подсистем.
	- Общество не сводится к людям его составляющим, а есть система вне и над индивидуальных связей, отношений, которые человек создает своей деятельностью совместно с другими людьми.
	- Самодостаточность общества, т.е. способность общества своей активной совместной деятельностью воспроизводить необходимые условия своего собственного существования
	- Динамичность, нелинейность, альтернативность общественного развития
- Римское понятие $civilis$ - это дороги, парламент, бани, канализация, а всё остальное, за границами - природное, варварское, чуждое, враждебное
- Понятие стратификация (от лат. $stratum$ – слой, $facio$ – делаю) обозначает систему признаков и критериев социального расслоения, неравенства в обществе, социальную структуру общества.
- В качестве признаков социального расслоения могут рассматриваться образование, власть, социальный престиж, уровень доходов, психология, занятость, бытовые условия, квалификация и т.д.