1. Понятие мировоззрения, его структура, функции и исторические типы.
	1. Мировоззрение - система взглядов человека на окружающий мир, явлений природы, общество и самого себя
	2. Мировоззрение - совокупность взглядов, оценок, принципов, определяющих мир, положение человека в нём
		1. Знания (повседневные, профессиональные, научные)
		2. Ценностно-нормативный компонент (ценности, моральные, религиозные, правовые нормы, программы действия, идеалы)
		3. Эмоционально-волевая составляющая (убеждения, личные взгляды, верования, психологическая установка)
			1. Мироощущение составляет эмоционально-психологическую сторону мировоззрения
			2. Миропонимание составляет познавательно-интеллектуальную сторону мировоззрения
	3. Исторические типы мировоззрения
		1. Миф - исторически первое представление человека о мире. Основан на вере в истинность его содержания без какого-либо критического осмысления
		2. Религия - повествование о каком-либо событии, явлении, основанное на безусловном авторитете мифологического источника. Форма мировоззрения, основанная на вере в сверхъестественные силы, на удвоении мира на земной и сверхчувственный (божественный)
		3. Философия (научный)
			1. Философия (дословно "любовь к мудрости") - рационально-теоретический тип мировоззрения, в рамках которого вырабатывается система знаний о мире, человеке и формах взаимосвязи между ними
			2. Отличия философии от мифа и религии: рационализм, свободомыслие, стремление подвергать сомнению устоявшиеся истины
	1. стр 5 учебника
2. Происхождение философии, её проблемное поле и функции в их исторической динамике.
	1. стр 11 учебника
	2. Концепции появления философии
		1. мифогенная: единственный источник философии - предфилософский миф. Философия возникла в результате развития способности человека выразить объективно-разумное содержание мифа в соответствующей ему понятийной форме
		2. сциентистская: единственный источник происхождения философии - предфилософское конкретное научное знание. К появлению философии привёл рост объёма такого знания, его организация в систем и обобщение
		3. гносеомифологическая: три источника философского знания: развитые мифологические представления, эмпирические научные знания, житейская мудрость (обыденный нравственный опыт)
	- Проблемное поле философии
		- Познаваемости универсума, окружающего мира
		- Человека, смысла его существования в мире
		- Бытия человека в "мире людей". Связана с решением межличностных, социальных отношений
		- Взаимосвязи человека и мира, субъективного и объективного, идеального и материального
	- Структура философского знания
		- Онтология - учение о бытии, первоначалах всего сущего
		- Натурфилософия - исследует природу
		- Гносеология - изучает познавательный процесс, соотношение знания и реальности
		- Аксиология - выявляет природу ценностей, их взаимосвязь
		- Праксиология - изучает основы человеческой деятельности
		- Философская антропология - философское учение о человеке
		- История философии - изучает философское наследие прошлого, сопоставляет различные учения
		- Социальная философия - изучает особенности общества, его развитие
		- Философская футурология - изучает перспективы общественного развития, его будущее
	- Любая совокупность знаний в науке существует в виде системы
	- Функции философии в культуре
		- мировоззренческая (актуальность для каждого человека, в т.ч. в кризисные моменты его жизни)
		- методологическая (обобщение данных наук, задание методов и границ их работы)
		- прогностическая (создание обобщённых моделей будущего)
		- критическая (критика стереотипов, заблуждений, сомнение как принцип)
		- аксиологическая (осмысление ценностей и идеалов)
		- социальная (адаптация человека к обществу)
		- гуманистическая (сохранение ценности человека)
3. Основные функции философии в системе культуры.
	1. стр 15 учебника
	2. мировоззренческая - выработка обобщённых представлений о мире, месте человека в нём, общих принципов взаимодействия с миром
	3. методологическая - создание системы исходных принципов, обобщённых методов организации и построения познания и практической деятельности
	4. гносеологическая - обоснование оптимальных путей познания, критериев истинного знания
	5. аксиологическая - формирование общих представлений о значимости явлений природной, социальной и духовной реальности для человека, группы, общества
	6. праксиологическая - выявление наиболее общих законов, направлений, условий, целей, средств, методов организации и осуществления человеческой деятельности
	7. критическая - формирование принципов нормативного философского сознания для оптимального решения философских проблем, определение и устранение заблуждений, догм, направляющих познание по ложному пути
	8. прогностическая - развитие представлений о будущих чертах и формах природных и социальных явлений
	9. синтетическая - интеграция философией как формой духовной культуры остальных её форм. Философия - квинтэссенция основных идей и ценностей той или иной эпохи
4. Античная философия.
	1. [Опа](2024-09-02.md)
5. Мировоззренческие новации философии эпохи Возрождения: гуманизм, антропоцентризм, пантеизм.
	1. [Опа](2024-09-16.md)
6. Эмпиризм и рационализм в философии Нового времени.
	1. [Опа](2024-09-23.md)
7. Философия Просвещения.
	1. стр 48 учебника
8. Иррационализм в философии 19 века.
	1. [Очень мало](2024-10-07.md) в конце 1 раздела
	2. стр 63 учебника
9. Философия марксизма.
	1. стр 67 учебника
10. Философия экзистенциализма.
	1. [Пара слов в конце 2 раздела](2024-10-07.md)
	2. стр 83 учебника
11. Позитивизм и постпозитивизм в философии и науке 19-20 вв.
	1. стр 73 учебника
	2. [2 раздел](2024-10-07.md)